For Major Depressive Disorder, or MDD, the diagnostic criteria state that a person needs
Các tiêu chí chẩn đoán của chứng Rối loạn trầm cảm nặng hay MDD ghi rõ rằng, một người
to have demonstrated 5 or more symptoms during the same 2-week period for most of the day
xuất hiện từ 5 triệu chứng trở lên, diễn ra gần như cả ngày trong suốt 2 tuần
nearly every day;
hầu như mọi ngày
that the person’s presentation needs to represent a significant change compared to
biểu hiện của người đó phải thể hiện sự thay đổi rõ rệt
their previous functioning;
so sánh với hành vi của họ lúc trước
and that one of the 5 symptoms needs to be either persistent sad mood most of the day
và một trong 5 dấu hiệu hoặc là trạng thái u sầu hầu như cả ngày
and on most days––or loss of interest or pleasure.
và trong hầu hết các ngày - hoặc sự mất hứng thú và niềm vui
It is worth noting, that in children and adolescents, persistent sad mood may also manifest as irritable
Đáng lưu ý là, với trẻ em hoặc trẻ vị thành niên, sự buồn bã kéo dài cũng có thể
mood.
được thể hiện qua sự cáu kỉnh
When we talk about a loss of interest or pleasure in previously enjoyed activities––we are
Khi ta nói đến việc mất hứng thú hoặc niềm vui đối với các hoạt động từng yêu thích
referring to what we call anhedonia.
ta đang nói đến anhedonia
Let me give you an example of what I mean.
Tôi sẽ đưa ra một ví dụ
Imagine that you have a friend, who, before they became depressed, was a really active
Tưởng tượng rằng có một người bạn, trước khi bị trầm cảm, thì rất năng nổ
person with lots of interests.
và có nhiều sở thích
Maybe, they were really into watching &quot;Game of Thrones&quot;, listening to music, playing touch
Có thể họ rất thích xem và trích dẫn Game of Thrones, nghe nhạc,
football, hanging out with friends and gaming.
chơi bóng, dao du với bạn bè hoặc chơi game
These are some of the things they enjoyed doing in their spare time.
Đây là những thứ họ thích làm trong thời gian rảnh
Then, they became depressed and now they have absolutely no interest in doing any of these
Nhưng khi họ bị trầm cảm thì họ không còn bất kì hứng thú
things.
với những thứ này
Their friends repeatedly say things like, &quot;Mate, you need to come over.
Bạn bè họ thường sẽ nói: "Này cậu cần qua đây ngay.
We&#39;re going to have an epic night - we&#39;re going to have a &quot;Grand Theft Auto&quot; tournament,
Ta sẽ có một đêm tuyệt vời - một giải đấu "Grand Theft Auto
and then we’re going to watch Season 2 of &quot;Game of Thrones&quot;, and if we feel up to it
sau đó chúng ta sẽ xem mùa 2 của "Game of Thrones"; và nếu còn sức thì
in the morning we&#39;ll go and have a game of touch football in the park”.
sáng chúng ta sẽ ra công viên chơi bóng"
Your friend who is experiencing depression is going to say no, and they’ll be thinking
Cậu bạn đang bị trầm cảm sẽ nói không và họ cũng sẽ nghĩ
something along the lines of, &quot;No.
kiểu như là: "Không
That has no interest for me.
Điều này không làm tôi hứng thú
No appeal.&quot;
Không sức hút"
If they were to accept the invitation, they would not enjoy it.
Nếu họ có chấp nhận lời mời thì họ cũng sẽ không vui vẻ
So, this symptom is about a loss of interest or pleasure in activities that used to be
Triệu chứng này là sự mất đi hứng thú hoặc niềm vui
enjoyable or pleasurable.
đối với những thứ từng mang lại niềm vui
Another symptom is a significant change in weight or appetite – in either direction,
Một dấu hiệu nữa là sự thay đổi đáng kể về cân nặng và khẩu vị - theo hai hướng
so, either an increase or decrease.
hoặc tăng hoặc giảm
In relation to weight, if there is a weight loss, it is occurring in the absence of a
Về cân nặng, nếu có sự sụt cân, thì nó không diễn ra bởi một nỗ lực giảm cân
deliberate attempt to lose weight – in other words, the person is not dieting.
nói cách khác, người đó đang không ăn kiêng
Whether we are talking about a weight loss or gain, we are looking at a change of more
Dù ta tăng hay giảm cân thì ta đều phải chú ý đến sự thay đổi
than 5% of the person’s body weight in the space of a month.
nhiều hơn 5% trọng lượng cơ thể một tháng
If we are thinking about this symptom in relation to a growing child or adolescent, a failure
Nếu nghĩ về các triệu trứng tương quan với một đứa trẻ em hoặc trẻ vị thành niên đang phát triển
to gain expected weight could count here.
thì sự thất bại trong việc tăng cân cũng được tính
Another symptom is the change in sleep patterns, again, in either direction – either insomnia
Một triệu chứng khác là sự thay đổi thói quen ngủ - hoặc mất ngủ
or hypersomnia – but probably the more likely thing is that a person is going to sleep more
hoặc ngủ quá nhiều - nhưng thường thì người ta sẽ ngủ nhiều hơn
when they&#39;re depressed.
khi họ bị trầm cảm
Partly this is because people do become very tired when they&#39;re depressed.
Một phần do họ trở nên rất mệt mỏi khi bị trầm cảm
If you have ever been very, very sad yourself, whether that’s through, perhaps, grief or
Nếu bạn từng cảm thấy rất, rất buồn, cho dù là do nỗi đau buồn
your own experience of depression, it is actually physically exhausting to be sad for a prolonged
hoặc trải nghiệm với bệnh trầm cảm, thì sẽ vô cùng mệt mỏi về mặt thể xác
period of time.
khi buồn bã trong một khoảng thời gian kéo dài
The desire to sleep can also be an escape mechanism of sorts – a desire to escape
Ham muốn ngủ có thể là một cách giải thoát - mong muốn thoát khỏi
the symptoms of depression.
các triệu chứng của bệnh trầm cảm
And so you hear people saying things like, &quot;I just wish I could be asleep the whole time
Bạn thường nghe thấy họ nói: "Tôi ước mình luôn luôn ngủ
so that I don&#39;t have to think the thoughts I&#39;m thinking, so I don&#39;t have to feel the
để không phải nghĩ những điều tôi đang nghĩ,
way I feel&quot;.
cảm nhận những thứ tôi cảm nhận"
Just a couple of weeks ago, a 17-year old girl told me that she felt like the song,
Vài tuần trước, một cô bé 17 tuổi nói với tôi rằng cô ấy cảm thấy bài hát
“Wake me when it’s all over” was the soundtrack of her life.
"Wake me up when it's all over" là nhạc nền của đời cô
For some people, this way of thinking gets taken to its logical extreme conclusion, and
Vớii vài người, lối suy nghĩ này dẫn đến kết luận cực đoan
becomes suicidal thinking or ideation, &quot;I wish I didn&#39;t have to be here.
và trở thành các suy nghĩ và tư tưởng tự sát. "Tôi ước mình không phải ở đây"
If only I could just be dead so I don&#39;t have to feel the way I feel.&quot;
Nếu tôi chết đi thì tôi sẽ không phải cảm thấy như thế này"
Another symptom relates to psychomotor behaviour – either agitation or what’s referred
Một triệu chứng khác liên quan đến hành vi tâm thần-vận động - hoặc là lo âu
to as ‘retardation’.
hoặc là sự trì độn
When we are talking about psychomotor agitation, we are talking about someone who – for example
Khi ta nói đến psychomotor agitation, ta ý chỉ một người - ví dụ -
- is very fidgety and can&#39;t sit still when they&#39;re depressed.
hay bồn chồn và không thể ngồi yên khi bị trầm cảm
With psychomotor retardation, we are looking at people&#39;s movement being really reduced
Với psychomotor retardation, ta nói đến việc hành động của một người
and slowed.
bị giảm thiểu và trở nên rất chậm chạp
Psychomotor retardation is a very common part of a depressive presentation.
Psychomotor retardation thường có khi bị trầm cảm
It&#39;s very common to hear people who are experiencing depression say things like, &quot;I just can&#39;t
Rất bình thường khi nghe người bị trầm cảm nói những câu như: "Tôi không thể
get myself out of bed”.
rời khỏi giường"
It feels too hard to get out of bed, and people who are experiencing depression can literally
Việc rời giường cảm giác quá khó khăn và những người bị trầm cảm có thể
spend days in bed, getting up only to go to the bathroom and fetch food.
dành cả ngày trên giường, chỉ dậy để đi vệ sinh và lấy đồ ăn
Fatigue, or loss of energy is another symptom.
Mệt mỏi, hay sự thiếu năng lượng lại là một dấu hiệu khác
Now, you may be thinking to yourself “surely everyone feels tired and like they have no
Chắc bạn đang nghĩ: "Ai cũng có lúc thấy mệt
energy from time to time”.
và không có năng lượng".
And this is very true.
Điều này là đúng
The DSM tells us that the symptoms must represent a significant change from the person’s previous
DSM nói rằng các triệu chứng phải đại diện cho một sự thay đổi đáng kể
level of functioning.
so với mức độ hành vi của họ lúc trước
In addition, one of the other DSM Criteria tells us that the symptoms of MDD must cause
Hơn nữa, một tiêu chí của DSM nói rằng các triệu chứng của MDD
either clinically significant distress or impairment in a person’s functioning.
phải gây ra sự đau buồn đáng kể về mặt lâm sàng hoặc làm suy yếu sự hoạt động của người đó
This idea of distress and/or impairment in functioning is absolutely critical when it
Sự đau buồn và/hoặc sự suy giảm khả năng hoạt động là vô cùng quan trọng
comes to thinking about most of the mental illnesses.
khi nhắc đến phần lớn các bệnh tâm lý
This is because many of the symptoms of different mental illnesses––particularly the depressive
Vì rất nhiều triệu chứng của các chứng bệnh tâm lý khác nhau - nhất là trầm cảm
and anxiety disorders––are things that everyone can experience from time to time.
và lo âu - là thứ mà mọi người đều có thể thỉnh thoảng trải qua
Other symptoms include recurrent thoughts of worthlessness or excessive or inappropriate
Triệu chứng khác bao gồm các suy nghĩ lặp lại về sự vô dụng hoặc tội lỗi
guilt nearly every day, which may be delusional; and a diminished ability to think or concentrate,
thái quá hoặc không phù hợp hầu như mọi ngày, có thể do ảo giác; và giảm khả năng tập trung và suy nghĩ
or indecisiveness, nearly every day – either as reported by the person themselves or as
hoặc thiếu quyết đoán, hầu như mọi ngày - hoặc được người khác thuật lại
observed by others.
hoặc do họ tự nhận thấy
So, a person experiencing this symptom may appear easily distracted or demonstrate difficulties
Một người trải qua triệu chứng này có thể dễ bị phân tâm
with concentration.
hoặc khó tập trung.
The final symptom is recurrent thoughts of death, but not just a fear of dying.
Triệu chứng cuối là các suy nghĩ lặp lại về cái chết. nhưng không phải là nỗi sợ chết
This refers to recurrent suicidal thoughts or ideation without a specific plan, or a
Các suy nghĩ tự sát hoặc ý tưởng lặp lại nhưng không có kế hoạch cụ thể
suicide attempt or a specific plan for committing suicide.
hoặc cố tự sát hoặc một kế hoạch chi tiết về việc tự sát
Diagnosis requires that the 5 or more symptoms demonstrated from these criteria cause clinically
Việc chẩn đoán yêu cầu có 5 triệu chứng kể trên hoặc hơn gây ra
significant distress and /or impairment in functioning.
sự đau buồn đáng kể về mặt y học và/hoặc sự suy yếu hoạt động
For example, social or occupational functioning.
Ví dụ như trong các hoạt động xã hội hoặc nghề nghiệp